* 自省。保持随时自省的习惯，以旁观者的心态观察自己的行为，面对，接受，然后改变或不改变。
  - 长时间解决/思考一个问题，效率低，脑子一团浆糊，及时抽身出来。不要做徒劳，漫无目的的挣扎。需要克服自己想要完成/想要有个结果的冲动。
  - 不知道做什么时，就什么都不做。（？）

* 拉伸区 舒适区 - 拉伸区 - 困难区
  - 保持耐心。大脑会想象成功后的样子，但是只能带来短期的动力。
  - 制定正确的目标。拉伸区的目标才能扩展进自己的知识体系和认知体系。

* 如何保持专注
  * 冥想，关注呼吸（怎么感受/评价效果？）

* 提高记忆力
* 弹性思维和分析性思维
* 当有其他悬而未决的事情时，很难集中精力到当下的工作

* 情绪管理
  - 焦虑



* 制定预案：什么情况下应该怎么处理。
  - **自省**才能知道当前什么情况


弹性
被记忆改造的我们
认知觉醒

为什么学生不喜欢上学

读书记不住
- 领域相关背景知识缺乏
- 大脑对读书（获取知识）本身不够适应
- 没有思考。
  - 思考耗时，会导致进度变慢。-- 需要纠正想法，要有耐心。
  - 大脑不喜欢思考。

知识与思考是相互交织的，而不是把知识看作插入思考过程的数据。
- 从大脑构成上来说，神经元是基本组成。似乎交织比割裂更有可能。
- 从计算机角度来看，冯诺依曼架构下存储过程、lisp等对数据和程序没有严格区分
- 哥德尔定理的证明，也是把命题当作参数来处理。通过哥德尔配数统一。
- 从计算机和数学角度，似乎数据与程序的交织总是没有大脑中知识与思考的交织那么自然。
  - 深度神经网络处于什么地位？

- 并不只是前额叶有意识的思考才是思考。大脑潜意识也一直在思考，但两者似乎有区别。
- 大脑与计算机类比可能有助于认识大脑，但也有可能引入歧途。比如CPU+内存类比思考+工作记忆；硬盘类比长期记忆 - 其中的不同之处更多。
- 意识似乎可以帮助我们主动构建一些程序使之进入大脑，大脑无意识的学习和思考一直在进行。

记忆：记忆需要在大脑中产生联系
- 记忆是思考的残留物
- 有些需要死记硬背
  - 助记法

个人问题
- 某些知识/记忆之间的联系较弱
- 难以集中注意力到当前所做的事情上
  - 总是想现在是不是应该做别的事情
    - 选择之后坚定做下去，而不要过多耗费在选择、对比上（不好把握？）
  - 容易被干扰 外部声音等
- 学习困难的材料时，每次在同样的地方难以进行（可能跳过或走神）
  - 一般是有依赖的更基础的概念/知识不清楚 - 需要补课；
  - 保持耐心 - 慢慢搞清楚是最快的，因为在前进
  - 保持信心
  - 注意弄懂的程度 - 任何知识的内涵和外延都是非常广阔的，因此要有边界
- 难以把问题梳理清楚或给别人讲清楚
  - 例如：梳理ECAS的当前问题，容易陷入细节，其他人很难理解。但是多数实际问题是具体问题，需要从具体问题抽象（？）。
- 记忆力比较差
  - 这也许不是一个正确的提法？

要深入思考，只是阅读一遍效果不会多好。思考才会记忆，不是经过眼前的东西都会进入大脑。

如何让大脑思考：
- 降低思考的难度
  - 让思考对象（问题、学习材料）更适合
    - 难度适中
    - 兴趣
    - 故事。人类的大脑似乎非常擅长理解和记忆故事。
  - 让大脑更适合：
    - 冥想
    - 运动
    - 能量供应
    - 睡眠
    - 情绪
    - 切换：无法思考时不要强求。
  - 让环境更适合
    - 当下时间的干扰：噪声等
    - 时间纵向的干扰：焦虑等
- 进入思考状态
  - 找容易的切入点
  - 强迫进入，让大脑适应
- 维持思考状态
  - 心流

哪些行为会思考：
- 输入时主动提醒自己要思考。
- 输出。用自己的话讲出来才能理解更深。

阅读/听外语材料的效率更低：注意力/工作记忆空间更多地被单个单词的意义、读音所占据，而没有足够的空间来理解整体的意义。
- 中文材料中的飓风眼 vs 英文中的eye。理解英文的eye需要更长时间和更多思考，它不够自动。

学习方法也受限于学习者本身的情况，不能指望新手像专家一样学习
- 所以顶尖球员不一定能当好教练
- 所以找到适合自己的学习方法和路径很重要
- 同一个人，学习不同的东西也不一样


注意力

-----
锻炼大脑
矩阵乘法结合律、分配律的证明 https://zhongyuwei.github.io/2022/07/15/%E7%9F%A9%E9%98%B5%E4%B9%98%E6%B3%95%E7%BB%93%E5%90%88%E5%BE%8B%E3%80%81%E5%88%86%E9%85%8D%E5%BE%8B%E7%9A%84%E8%AF%81%E6%98%8E/
https://zh.d2l.ai/chapter_preliminaries/calculus.html 2.4.3 梯度

大脑可塑性
大脑可塑性比我之前认为的要更强，比如绝对音高是可训练的。
问题是，我们不知道环境或行为具体如何改造大脑。
- 或者，至少我们知道一小部分？比如冥想、练习等。
  - 在足够长的时间内进行正确练习，可以实现改进。


-------
焦虑

个人焦虑的点（焦虑、恐惧、气愤、消极等负面情绪）
- 人际关系
  - 观点冲突
  - 沟通
- 要努力实现的目标：给家里换电视/空调


激活杏仁核的思维模式
- 悲观主义
- 预期：花费大量的时间来思考将来的事
- 读心术：过于考虑他人的想法，取悦或控制他人
- 小题大做
- 完美主义：害怕不完美
- 仅仅想法（而非现实发生）就会激活杏仁核
- 过高的目标带来压力
- 想象中痛苦的画面

识别杏仁核激活的情境 -> 找到激活原因（想法或感官） -> 应对

杏仁核通道 -> 识别触发点，用暴露法缓解
对于只是一些不必要的焦虑想法 -> 意识到只是想法，提出应对想法取而代之
对于确实需要考虑的问题，找到焦虑的问题 -> 提出应对计划 （焦虑具有建设性的事情）

安排一个焦虑时间专门用来焦虑，并提醒自己不要在其他时间焦虑


《福格行为模型》
影响行为的要素：MAP(Motivation, Ability, Prompt)

能力是相对于行为：增强人的能力、降低行为难度。
能力因素：时间（时长）、资金、体力、脑力、日程

行为设计的步骤：
1. 明确愿望
2. 探索行为选项
3. 为自己匹配具体行为
4. 从微习惯开始
5. 找到“对”的提示
6. 庆祝成功
7. 排除障碍、重复和扩展

福格第一原则：帮助人们做他已经想做的事
福格第二原则：帮助人们感受成功

找到最自然的庆祝方式


Wishlist：
1. 每天刮胡子
2. 学英语
3. 高质量睡眠
4. 运动
5. 冥想
6. 少看手机
7. 提高专注度，避免被各种事情分心
